---
title: 回望2021，并小小展望2022
date: 2022-01-21 21:22
tags:
- Life
categories: 
- Essays
hidden: true
---
这时候写这东西总显得不太赶趟。然而私以为“年度总结”这类东西只有一年完全结束了才算数。虽然以前也并没怎么写过，不过毕竟2021对我来讲还算是一个转折点，有更特殊的一些……意义？不如就试着写写流水账吧。
前半年其实没啥好说的，无非就是在备战高考。可惜我没有那样的毅力认真学习，就像我把高一高二彻底荒废在打游戏上一样，高三我依旧贯彻“小考小摸大考大摸”的作风。无论是成人礼还是高考誓师学校都没搞出什么激情，也许本省就是这么佛系吧。周末就捣鼓二手电子原件，平时就玩笔。自习的时候总是一刻也坐不住，自己溜到六楼的楼梯间边听歌边看Kindle顺带在黑暗中观察小情侣。一点压力也没有是不现实的，毕竟那是高考。各类教辅买了不少，尽管完成度堪忧，不过毕竟断断续续做了也不少，收获还是比较丰富的——但是我高考前一天还在炒币（亏了500）是怎么回事呢？所以某种意义上我的学习就是一种表演，本色还是摸鱼🐟。然而这种行事风格不完全是坏处，至少性价比很高：因为我花费的精力少，于是就不得不更精准、功利、高考导向一些。最后的高考语文考得出奇优秀（至少对我这个肚子里搜刮不出半点墨水的来说，毕竟我完全抛弃校内材料而是寻求各类出版物的现成知识），反而是数学炸了。尽管个例不能说明什么，但我想熟悉我的人中也许有不少会认同这个情况正是本届语文&数学教学失败的一个缩影。还好，我很险地被浙江某倒数第一211（仅仅高于最低录取分数线1分）录取，实在是幸运，不过这是后话了。高三没能好好学习，倒是认识了不少佼佼者，作为一名竞赛班混子我对此感到无比荣幸：每日埋头猛书以至于课间都跑步去卫生间的，在操场活动或是体育课拿着板夹赶作业的，如此种种能人志士每每目击之总令我心生愧疚，此时再看一眼我被没收了4次甚至3次的手机上的高考倒计时，不由得心生焦虑。有时想到马上高考，竟忍不住大哭，再红着眼回教室继续该干啥干啥。可惜本人没有化压力为动力的体质，自然也没有化摆烂为神奇的态度进行高考冲刺，只是嗟叹良久而复摸大鱼，在和同学的谈笑风生中消磨宝贵的、在文艺作品中被描述为“美好青春尾声”（迫真）的高三备考时间。但绝大部分同学都人很好还很强！能够认识实在是很幸运。此外借由竞赛这一渠道在网上也认识了许多大佬，高兴高兴。不过也希望能珍惜这样的经历，有时候失去真的是很突然的，不可挽回的。  
高考结束，那个暑假疯狂地联机游戏，在家里造各种东西，以前没有精力、没有条件的很多事情终于能在这个假期放肆地玩一把了。除此以外就是和机房的各位到处吃吃吃，猫咖什么的都走起。自己组了台机子，学学焊板子，玩玩Arduino。然后很突然地就得知自己被ZJU录取了（几乎压线），之前只想着不是SJTU就是NJU从没想过是这个结果（笑，现在看来是最好的选择，毕竟没有hnx那样的勤奋，收获÷努力的性价比已经很高了）。时间过得太快，转眼就要开学了了，我根本没做好成为大学生的准备！还没从对最长暑假的怀念中走出，恁蔗就给整了一堆幺蛾子出来，延迟到校不说，终于抵达后在校的第一天还被踢皮球，从早到晚硬是走了几万步。只能说，第一印象很重要……（痛苦的）军训结束后，大学生活算是正式开始了。这后半年总体我还是很开心的。
首先我的舍友们基本都睡得很晚，完美契合本人猫头鹰派作息：“灿若星辰的浙大人”当然应该在星空下干活，白天留给暖洋洋的睡眠才是正道，早八乃邪恶之物。舍友都很正常，还可以一起联机游戏，学业上也有良性互动。我几个月后才感受到这是多么宝贵和幸运——和部分高中同学的在大学住宿的悲惨经历对比而言（希望人没事）。说到幸运，我觉得最幸运的是加入了AAA，认识了各位师傅。其实我是暑假开始打了成电的招新赛，愈发觉得CTF有意思。来了大学后在楼下看见招新横幅一下就被吸引了。后来的某一周我几乎整天沉迷打中科大的hackergame，确实过于上头了。借此认识了某知识领域优秀up主和某密码学大师，认识了队里的学长们，然后就进去了。感觉就……很突然，我真心觉得自己还是太菜了，可是依然跟着队里的大佬们蹭饭化学泡温泉……还是要提高自己姿势水平，不辜负无论是家长还是老师还是队里各位的期待才是最佳的回报方法。  
> There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.  
> ——Tim Peters, The Zen of Python

感谢贵校的分流制度，我去了CS专业，按照高考成绩来说这实在是十足的捡漏了。虽然大家都有光明的未来，学数学的将来指不定就和学商科的同学强强联合，quant们横扫业界走上人生巅峰；不过我确实喜欢着coding之类的，当个臭写代码的也不是不可以嘛。总之喜欢就好了，知足常乐.jpg
这学期结束的绩点……嗯……差强人意吧，希望之后能够用专业课拉一拉。
然后不得不提的就是拉拉群，在群里缺德真是太有意思了，人才辈出，解答各种疑问的同时还能给予我十足的peer pressure，实在是十分感谢了=_=  
此外加入F社也很兴奋！//虽然社团课摸了  
我的2021大概就是这样，没有很特别的，但是真的挺幸运的。难道说在大多数时候用“没有什么大不了”的心态去面对那些烦人的事情，就会更幸运？
那么2022呢？我许几个小小的愿望。  
我希望我能把小提琴捡起来，兑现以前放弃学习时的承诺（笑）；  
然后就是好好学web/misc方向，给队里做出更大贡献；  
我希望2022我可以对未来看得更清，对接下来的道路拟定方向；  
新的一年不要再摆烂，认真对待专业课；
最后，我希望大家身体健康，希望所有人好好活下去，有心理健康上的问题能够积极寻求帮助。
新年快乐。